რა არის დრონი და რაში იყენებენ?

დრონი არის უპილოტო მფრინავი მოწყობილობა (Unmanned Aerial Vehicle),რომელსაც შეუძლია გარკვეული დავალებების შესრულება, სრულიად ან ნაწილობრივ დამოუკიდებლად. დრონი პირველად 1849 წელს გამოიყენეს შვეიცარიელებმა ვენეციის დასაბომბად. https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_unmanned_aerial_vehicles მას დღესდღეობით იყენებენ ვიდეოგადაღებისთვის, გასართობად და ტვირთის გადასატანად, რომლის მაგალითია ამაზონის კურიერი დრონები https://www.amazon.com/Amazon-Prime-Air/b?ie=UTF8&amp;node=8037720011. არსებობს დრონების შეჯიბრი, რომელიც საკმაოდ საინტერესოა http://dronesportsassociation.com/ . სპორტის მოყვარულები იყენებენ მას ვიდეოგადაღებისთვის, რაც საკმაო პოპულარობით სარგებლობს https://www.airdog.com/. დრონებს აგრონომებიც საკმაოდ წარმატებით იყენებენ ნაკვეთების დასათვალიერებლად, შესაწამლად და საირიგაციოდ ( http://www.uavcropdustersprayers.com/ , http://sprayingdrone.com/ , https://www.technologyreview.com/s/526491/agricultural-drones/ ), მაგრამ ყველაზე სერიოზულად გამოიყენება სამხედრო სადაზვერვო ოპერაციებში https://en.wikipedia.org/wiki/List\_of\_unmanned\_aerial\_vehicles. მას აქვს დიდი უპირატესობა პილოტიან საფრენ მოწყობილობასთან შედარებით: არის ბევრად მსუბუქი, არ სჭირდება წნევის, ტემპერატურისა და ჯანგბადის მიწოდების კონტროლი, კატაპულტირების მექანიზმიც აღარაა საჭირო და რაც მთავარია ავარიის შემთხვევაში ადამიანი არ იღუპება. მოსაწყენი და რუტინული საქმეების შესასრულებლად დრონი არის. საქმეები, რომლებიც საფრთხის შემცველია(განაღმვა, საშიში ტვირთის გადატანა, დაზვერვა), უმეტესწილად, მისი მეშვეობით სრულდება.

                            უმსხვილესი მწარმოებლები
დრონის უმსხვილესი მწარმოებლები არიან DJI, Parrot, 3DR,Blade, JRC, Raider და მრავალი სხვა. https://www.droneii.com/top20-drone-company-ranking-q2-2016 მათი წარმოებული პროდუქტი კონკურენტუნარიანია ნებისმიერ სხვა ახალბედა მწარმოებლებთან შედარებით. საკმაოდ დაბალ ფასად შეიძლება შეიძინოთ დრონი, რომელსაც ექნება ვიდეო კამერა და დისტანციურად მართვის მაღალი შესაძლებლობები. მისი ერთ-ერთი მაგალითია https://buythebestdrone.com/syma-x5c-review/ დრონი, რომელსაც აქვს კამერა, არის საკმაოდ სტაბილური და უსაფრთხო, აქვს 2 გიგაბაიტი მეხსიერება ვიდეოგადაღებისთვის და ფრენის დრო შეადგენს 7-9 წუთს. ეს ყველაფერი სულ რაღაც 45 დოლარი ღირს, რაც საკმაოდ მცირე თანხაა ამ შესაძლებლობებისთვის. Dji აწარმოებს საკმაოდ ხარისხიან და ძვირადღირებულ დრონებს. Dji Phantom 4-ს იყენებს ძალიან ბევრი კომპანია კინოგადაღებებისთვის, მისი ფასი არის 1000$-1400$ ფარგლებში, სამაგიეროდ იგი საკმაოდ განვითარებული და დახვეწილია. მას აქვს უამრავი გამოსადეგი ფუნქცია, რისი მეშვეობითაც არის ბევრად უსაფრთხო, მოქნილი და ყველასათვის სასურველი. http://www.dji.com/phantom-4. დრონის უსაფრთხოება საკმაოდ აქტუალური თემაა და აქედან გამომდინარე ამ მოდელზე მაღალია მოთხოვნა. https://www.asdreports.com/market-research-report-310697/global-military-uav-market-forecast?gclid=CMWXkaTMgtECFU2eGwodopINWA ამ საიტზე ნახავთ 2022 წლის სავარაუდო დრონების ბაზრის მოცულობას, რომელიც რამოდენიმე მილიარდს შეადგენს.

                             როგორ ავაწყოთ დრონი?
ვინაიდან დრონი არის საკმაოდ გამოყენებადი უამრავ სფეროში, იგი წარმოდგენილია უამრავი მოდელით. მე ავაწყვე მისი ერთ-ერთი სახეობა: კვადროკოპტერი(QuadCopter). კვადროკოპტერის აწყობა და გამართვა არის საკმაოდ შრომატევადი და რთული პროცესი, საჭიროებს მოთმინებას, მოტივაციას და შრომისმოყვარეობას. აწყობისას ყველაზე მთავარია გვერდით გამოცდილი ადამიანის ყოლა, რომელიც მიგითითებთ შეცდომებზე, წინააღმდეგ შემთხვევაში აუცილებლად გააფუჭებთ რაიმეს, ეს გარდაუვალია! სანამ მის აწყობას დაიწყებთ ყველაზე მთავარია, რომ იცოდეთ რაში უნდა გამოიყენოთ იგი და რა ძირითადი მახასიათებლები უნდა ქონდეს მას. ამის გაუთვალისწინებლად თუ დაიწყებთ აწყობას აუცილებლად მოგიწევთ საქმის ახლიდან დაწყება ან შეგუება იმასთან, რომ ვერ მიიღებთ სასურველ შედეგს. არის ბევრი საკვანძო მომენტი, რასაც აუცილებლად უნდა მიაქციოთ ყურადღება. პირველ რიგში კი ვნახოთ რა მთავარი ნაწილებისგან შესდგება იგი და რა თანმიმდევრობა უნდა დავიცვათ მის აწყობისას.

                                    დეტალები

    კვადროკოპტერის მთავარი დეტალებია:  ჩარჩო(Frame), ბატარეა(Battery), მოტორი(Brushless Motor), პროპელერი(Propeller),გადამცემი და მიმღები (RC Transmitter and Receiver) სამართავად, მოტორისა და ფრენის კონტროლერები (ESC-Electronic Speed Controller და FC-Flight Controller) , ფრენის კონტროლერი თუ არ შეიცავს ინერციის მზომ ერთეულს (IMU-Inertial Measurement Unit), მაშინ აუცილებელია  მისი ცალკე შეძენა. ჩამოთვლილთაგან ყველა არის კვადროკოპტერის ასაწყობად საჭირო ძირითადი დეტალები, რაც შეეხება არჩევით დეტალებს, ესენია: კამერა(Camera), გლობალური პოზიციონირების სისტემა (GPS), წნევის მზომი-ბარომეტრი (Barometer), ექოლოკატორი (Ultrasonic Sensor), დიოდური განათება (LED lights) და მრავალი სხვა. კვადროკოპტერის უმთავრესი დეტალი არის ჩარჩო, ვინაიდან მისი სისწორე, სიმეტრიულობა და აეროდინამიკური მახასიათებლები არის ყველაზე ყველაზე მნიშვნელოვანი რაც უზრუნველყოფს სტაბილურ ფრენასა და უსაფრთხოებას. მისი ცუდად დამზადება გამოიწვევს სტაბილიზაციის პრობლემებს, რომელიც პირადად გამოვცადე და საკმაოდ აქტუალურია ზოგადად. კვადროკოპტერის დაბალანსება რთული და შრომატევადია საქმეა, ამიტომ უნდა ვიყოთ მზად მისთვის. აწყობისას კარგი მიმდევრობწაა:  ჩარჩო-&gt;მოტორი და პროპელერი-&gt;ფრენის და მოტორის კონტროლერი-&gt; ბატარეა-&gt;სხვა დანარჩენი. ვეცდები ეტაპობრივად მივყვე და ავხსნა თუ როგორ უნდა შევარჩიოთ თითოეული მათგანი ისე, რომ ჩვენს დასახულ მიზანთან ვიყოთ რაც შეიძლება ახლოს.

                            როგორ ავარჩიოთ ჩარჩო?
ჩარჩო, როგორც ვთქვით, საკმაოდ მნიშვნელოვანი დეტალია და ყველაზე მეტი ყურადღება უნდა დაეთმოს მას.ჩარჩო შეგვიძლია შევიძინოთ ნებისმიერ მაღაზიაში ან დავამზადოთ ჩვენვე. ჩარჩოს სამი ძირითადი მახასიათებელს უნდა მივაქციოთ ყურადღება: ზომა, წონა და სიმტკიცე. დასაწყისშივე უნდა გადავწყვიტოთ კვადროკოპტერმა რა ფუნქცია უნდა შეასრულოს. თუ გვინდა გასართობად და რთული მოძრაობების შესასრულებლად, მაშინ უმჯობესია რომ იგი იყოს რაც შეიძლება პატარა და მსუბუქი. იმ შემთხვევაში თუ გვინდა ვიდეოგადაღება ან რაიმე ტვირთის გადატანა, მაშინ , რა თქმა უნდა, უმჯობესია დიდი და მძლავრი ჩარჩოს შერჩევა. ჩარჩო მიუხედავად ყველაფრისა არ უნდა იყოს ძალიან მძიმე, ვინაიდან გასათვალისწინებელია დამატებით წონაც კვადროკოპტერის მცირე ცვლილებებისთვის. რაც უფრო ნაკლები დატვირთვა აქვს კვადროკოპტერს მით უფრო მანევრირებადია და ფრენის დროც მეტი აქვს. განვიხილოთ მაგალითი:

 

ეს არის მცირე ზომის ჩარჩო რომელიც დამზადებულია ბოჭკოვანი მინისგან. მასალა საკმაოდ გამძლეა, მაგრამ მახასიათებლებით ჩამოუვარდება ნახშირბადის ბოჭკოვან (Carbon Fiber) მასალას, რომელიც არის საუკეთესო, მაგრამ ძვირადღირებული. ვიდეოკამერის დამონტაჟება შეიძლება მასზე ჩარჩოს ქვემოთ არსებული ორი პარალელური მილის მეშვეობით. სურათზე ჩანს მისი მახასიათებლები: წონა(weight)-598გ, სიგანე(width)-550მმ, სიმაღლე(height)-265მმ. ჩარჩოს ქვედა ნაწილი განთავსებულია ზედაპირიდან 155მმ სიმაღლეზე, რაც საკმარისია კამერის სამაგრის (Gimbal) განსათავსებლად. სხვა მახასიათებლები გვაძლევენ ინფორმაციას დანარჩენი დეტალებზე, მათი სწორად შერჩევისთვის. შემდგომ ეტაპებზე დავუბრუნდებით ამ საკითხს და კონკრეტული დეტალისთვის განვიხილავთ ჩარჩოსთან თავსებადობას. არის უამრავი ვიდეომასალა სადაც უამრავი ჩარჩოს ნახვა და მისი დეტალურად შესწავლაა შესაძლებელი. დამწყებებს ურჩევენ ხოლმე ხშირად გამოყენებულ ჩარჩოებს, რომლებიც კარგ შედეგს იძლევიან მთლიანობაში. https://www.intorobotics.com/5-best-examples-of-how-to-build-a-diy-quadcopter/ . აქ შეგიძლიათ ნახოთ 5 კარგი მაგალითი სხვადასხვა კვადროკოპტერის აწყობაზე. თუ ჩარჩოს შეიძენთ ძალიან კარგია, მაგრამ არის მეორე არჩევანიც: ხელით აწყობა. დამიჯერეთ, ეს არის საკმაოდ სახალისო და საინტერესო პროცესი, ცოტა ხელოვნების ნიჭიც საჭიროა და ყველაფერი არის დამოკიდებული თქვენზე. გაგიზიარებთ ჩარჩოს ხელით აწყობაზე ჩემს გამოცდილებას. ხელნაკეთი ჩარჩოების ბევრი მაგალითის ნახვაა შესაძლებელი. ჩარჩოს ყველაზე პოპულარული მასალებია: ნახშირბადის ბოჭკო, ბოჭკოვანი მინა, ალუმინი და ხე. განვიხილოთ თითოეული.

ხის ჩარჩო არის საშუალო სიმძიმის, მაგრამ არამდგრადია, დაჯახებების შედეგად კარგავს ფორმას და იწვევს არასტაბილურობას, ვიბრაციის კარგი დამხშობია და სენსორებზე არ იწვევს ცდომილებებს. ბოჭკოვან მასალებთან შედარებით საკმაოდ უვარგისი მასალაა.

ალუმინიც არ არის ძალიან მძიმე მაგრამ, ხის მსგავსად, კარგავს ფორმებს და ამიტომაც ნაკლებად გირჩევთ. იგი ვიბრაციის ცუდი დამხშობია, ამიტომ შეიძლება სენსორებს შეექმნას პრობლემა. მე პირადად დავიწყე ალუმინის მასალით და დაზიანებების შემდეგ იგი გახდა სრულიან გამოუსადეგარი.

ბოჭკოვანი მინა არის საკმაოდ პოპულარული და ჩემი აზრით საუკეთესო არჩევანია ხელნაკეთი ჩარჩოს დასამზადებლად. მას აქვს ვიბრაციის დამხშობი თვისება, არის საკმაოდ გამძლე და მსუბუქი, მისი დამზადება შესაძლებელია ბოჭკოსა და ეპოქსიდური წებოს გამოყენებით. დაზიანების შემთხვევაში ძალიან ადვილად შეიძლება ნებისმიერი ნაწილის მოკვეთა და ახალად „ჩაკერება". ალბათ მოეწონებათ ხელოვნებით დაინტერესებულებს და მიიღებენ დიდ სიამოვნებას მასზე მუშაობით. ბოჭკოვანი მასალის უდიდესი პლიუსი არის ის, რომ შესაძლებელია ნებისმიერი ფორმის მიღება, რაშიც ნამდვილად შეზღუდულები ვართ ხისა და ალუმინის შემთხვევაში. ამ მასალის გამოყენებით კარგი იქნება თუ შექმნით მონოლითურ ფორმებს, რაც თავიდან აგაცილებთ ზედმეტი ჭანჭიკებისა და სამაგრების გამოყენებას და რაც მთავარია დაზოგავთ თანხებს.

ნახშირბადის ბოჭკოვანი არის საუკეთესო მასალა საუკეთესო მახასიათებლებით. მისი დამზადებაც ასევე შესაძლებელია ხელით, მაგრამ არის საკმაოდ ძვირადღირებული და საჭიროებს რთულ სამუშაოს. ამ მასალით დამზადებული ჩარჩოები 2-3 ჯერ ძვირია ვიდრე ბოჭკოვანი მინით დამზადებულები. ნახშირბადის ბოჭკოვან მასალას იყენებენ მეტალის შემცვლელად, რაც მის სიმტკიცესა და გამძლეობაზე მეტყველებს.

ჩემს მიერ დამზადებული ჩარჩოები

სულ 3-ჯერ მომიწია ჩარჩოს აწყობა და ყოველ ჯერზე სხვადასხვა პრობლემასთან შეჭიდება მომიწია.



ეს იყო პირველი მცდელობა, რომელიც არ გამოდგა წარმატებული, რადგან მოტორის სამაგრები არ იყო მყარი. მისი დეფორმაციის გამო კვადროკოპტერი არასტაბილური იყო.



აქ ვართ მე და ნინო (ჩემი ფიზიკოსი მეგობარი). უკან არის თსუ-ს XI კორპუსი.

შემდეგ ავაწყვეთ მეორე ჩარჩო, რომელიც იყო უფრო მყარი და დიდი ხანი ინარჩუნებდა ფორმას, იქამდე სანამ არ ჩამოვარდა უნივერსიტეტის ეზოში და დეფორმაცია განიცადა მოტორის სამაგრებმა.



საბოლოოდ კი გავაკეთე ბოჭკოვანი მინის მასალისგან, რომელიც გამოიყურება ასე:



საწყისი მოდელის ნახაზი:



ჩარჩოს დამზადება საკმაოდ ხანგრძლივი პროცესია, მისი ამსახველი ფოტომასალები შეგიძლიათ ნახოთ შესაბამის ლინკზე: !!!! დროპფბოქსის ლინკი!!!

ჩარჩოს აწყობა იწყება საწყისი ნახაზის აგებით. უნდა გქონდეთ ზუსტი წარმოდგენა თუ როგორი უნდა იყოს იგი. დასაწყისში აუცილებელია მოდელის ნახაზის აგება.ნახაზის აგების შემდეგ საჭირო იყო რეალური მოდელის აგება, რომელზეც უნდა გადაეკრას ბოჭკოვანი მასალა. დასაწყისში გამოვიყენე პენოპლასტი, რომელიც არის ადვილი დასამუშავებელი და მსუბუქი. უნდა გაითვალისწინოთ ის ფაქტი, რომ მოტორები უნდა იყოს განლაგებული სიმეტრიულად, მართობულ ღერძებზე და თანაბრად უნდა იყვნენ დაშორებული სიმძიმის ცენტრიდან!



მიუხედავად იმისა რომ მოდელი ზუსტად ისეთი არ გამოსულა, კონცეპტუალური მოდელი დამეხმარა შემდგომ ბიჯებზე.



მას შემდეგ რაც დამზადდება პენოპლასტის მოდელი, საჭიროა მასზე გადავაკრათ ბოჭკოვანი მინა. მისი ინგრედიენტების შეძენა შეიძლება საქართველოშიც და ფასი არც თუ ისე ძვირია. სულ არის ორი კომპონენტი: ეპოქსიდის წებო და ბოჭკოვანი მატერია. სურათზე ხედავთ დასამზადებლად საჭირო დეტალებს. 

რეკომენდირებულია ვიმუშაოთ გარეთ, სუფთა ჰაერზე, რადგან წებოს აქვს სპეციფიური სუნი, და მისი ვენტილაციაა საჭირო. აუცილებლად ვიყენებთ ხელთათმანებს! წებო არის მრავალნაირი ამიტომ ზუსტ ინსტრუქციას ვერ მოგცემთ, ჩემს შემთხვევაში იყო ორი ბოთლი. მათი ნაზავი უნდა ყოფილიყო 1:10 ფარდობით. წებოს კარგად მორევაა საჭირო რადგან არასწორი კონცენტრაციის შემთხვევაში ჩარჩოს ზედაპირზე მივიღებთ რბილობებს. უმჯობესი იქნება თუ ბოჭკოვან მატერიას თავიდანვე გადავაკრავთ პენოპლასტის მოდელს, რადგან ხელით შემოხვევის შემთხვევაში დაგვეშლება და ვერ მივცემთ ზუსტ ფორმებს. შემოხვევა შეიძლება ნემსი და ძაფის დახმარებით და საკმაოდ პრაქტიკულია. როგორც კი მოვამზადებთ ამ ყველაფერს, წებოს წავუსმევთ ზედაპირზე კარგად, რომ მივიღოთ პრიალა ზედაპირი. ჩარჩოს სისქე საკმარისია რომ იყოს 2 მმ, იმ შემთხვევაში თუ მონოლითურ ფორმას ვაძლევთ. როგორც კი კარგად გაჯერდება ბოჭკოვან მატერიაში წებო, მაშინვე უნდა ვეცადოთ რომ ზედაპირზე გადავაკრათ პოლიეთილენის პარკი, რაც გაგვიადვილებს მის დამუშავებას. წებო ნელ-ნელა შრება და მაგრდება, ამიტომ გამყარების პროცესში შეგვეძლება ხელის დაუსვრელად შევასწოროთ ზედაპირის არასასურველი ფორმები. გამყარებას ხელს უწყობს მაღალი ტემპერატურა, 30-40 გრადუსი საკმაოდ კარგია, ნუ ეცდებით ელექტროღუმელში მის მოთავსებას! ყველაზე პირველი არის უსაფრთხოება! იმ შემთხვევაში თუ ხელი დაგესვარათ წებოში, ნუ ეცდებით გამხსნელების გამოყენებას, ეს არ არის საღებავი! წებოს ძალიან მარტივად აშორებს საჭმლის ზეთი. წებოს ხელზე ნუ გაიშრობთ, რადგან მჩხვლეტავი ნაწილაკები გაგიჩნდებათ კანზე, რომლის მოშორებაც საკმაოდ რთულია. როცა დაამთავრებთ მოდელის გაშრობას, საჭიროა მისი დამუშავება. ბოჭკოვანი მინა საკმაოდ მყარი მასალაა და მისი დამუშავება შეიძლება სალესი ქვით ან ზუმფარის ქაღალდით. აქაც აუცილებლად გაითვალისწინეთ მისი მტვერი, რომელიც მჩხვლეტავია და უსიამოვნო. რეკომენდირებულია კომბინიზონის ან სხვა მსგავსი ტანისამოსის ტარება, უსაფრთხოებისთვის. ზედაპირის დამუშავების შემდეგ უნდა დაიხვრიტოს მოტორის სამაგრები. მე პენოპლასტის მოდელზე დავიტანე სიმეტრიის ღერძები, და აღნიშვნები რაც შემდგომ დამეხმარა სწორად დახვრეტაში. გამოიყენეთ ელექტრო ბურღი და გააკეთეთ მხოლოდ იმ დიამეტრის ნახვრეტები, რაც იქნება საკმარისი მოტორის დასამაგრებლად, რადგან შეინარჩუნოთ სიმაგრე. გამოიყენეთ ჭანჭიკები საკმარისი და არა ზედმეტი ზომის და წონის. ყოველ ნაბიჯზე აუცილებელია ზედმეტი წონის მოსპობა. კონტროლერის და სხვა დეტალების დასამაგრებლად შეიძლება გამოიყენოთ ორმხრივი წებოვანი ლენტი და პლასტმასის ჩამკეტიანი სამაგრები, რომელსაც „ჯგუტებს" ვუწოდებთ.

საბოლოოდ უნდა გამოვთვალოთ ჩარჩოს პარამეტრები: მოტორებს შორის მანძილი (Motor To Motor distance), რომელიც არის ჩარჩოს ძირითადიმახასიათებელი, ასევე წონა და სიმაღლე. მანძილებს ვზომავთ მილიმეტრებში და წონას გრამებში. საბოლოოდ მივიღებთ ჩარჩოს, რომელიც არის მზად იმისთვის, რომ დამაგრდეს ყველა საჭირო დეტალი.

                            მოტორი და პროპელერი
კვადროკოპტერებში და ზოგადად მულტიკოპტერებში გამოიყენება ნაკლები ხვიის მქონე მოტორები (Brushless Motor). ისინი იკვებებიან სამ-ფაზიანი ცვლადი დენით (AC-Alternate Current). საჭიროა პირდაპირი დენიდან (DC-Direct Current) ცვლადზე გადამყვანი მოწყობილობა, რომელსაც ეწოდება ელექტრონული სიჩქარის კონტროლერი (ESC). მას შემდეგში განვიხილავთ, ახლა კი შევხედოთ თუ როგორია ეს მოტორი და რით სჯობია ძველ მოდელს, ხვიებიან მოტორს(Brushed Motor). ქვემოთ სურათზე კარგად ჩანს მათი შედარება. ძველ ვერსიაში ბრუნავს თვითონ ღერძი, რომელზეც განთავსებულია სპილენძის ხვია, ხოლო ახალ ვერსიაზე პირიქით. ეს ცვლილება განაპირობებს, ბრუნვის სისწრაფისა და მარგი ქმედების კოეფიციენტის გაზრდას. ძველზე სადენების შეერთების ადგილზე ხშირი იყო ჟანგვითი პროცესები და უფრო მალე ცხელდებოდა მოტორი. ახალი მოტორის გაგრილება მარტივადაა შესაძლებელი და ჟანგვითი პროცესებიც მცირეა. ბრუნვის დაწყებისას იგზავნება ცვლადი დენის იმპულსები, რომელიც იწვევს მაგნიტის მობრუნებას, მაგრამ შესაძლებელია მოტორი მობრუნდეს საპირისპირო მხარეს, ამის აღმოფხვრისთვის იყენებენ მოტორის კონტროლერში ჩაშენებული სისტემას, რომელიც აფიქსირებს მაგნიტების პოზიციას და სწორი სიხშირის ტალღებს აგზავნის მის მოსაბრუნებლად. 



მოტორის მახასიათებლები განვიხილოთ პროექტში გამოყენებული მოტორის მაგალითზე.  

ჩემს მიერ გამოყენებულ მოტორს აქვს 280 ვატი სიმძლავრე და 950 ბრუნი წუთში თითოეულ ვოლტზე, ეს ნიშნავს იმას რომ თუ 11.1 ვოლტი იქნება დენის ძაბვა, მაშინ წუთში უნდა შეასრულოს მაქსიმუმ 950*11=10450 ბრუნი, ისიც მხოლოდ მაშინ, როცა პროპელერს არ მივამაგრებთ, რეალურად, ფრენისას ბევრად ნაკლებ ბრუნს ასრულებს. მაქსიმალური დენის ძალა არის 19 ამპერი. ბატარეის გამოყენება შეიძლება 2,3,4 ფირფიტით (ერთი ფირფიტა გვაძლევს 3.7 ვოლტს, N ცალი გვაძლევს N*3.7 ვოლტს). შიგა წინაღობა აქვს 0.850 ომი (აქ შეცდომით არის hr, უნდა იყოს ohm). ვინაიდან არ გვაქვს მოცემული მაქსიმალური ამწეობა გრამებში, ჩვენ უნდა გამოვთვალოთ როგორმე. მისი გამოთვლა შეიძლება რეალური ტესტირებით ან ანალიზურად. რეალურად ტესტირების კარგი მაგალითი არის მოცემული ამ საიტზე https://oscarliang.com/diy-thrust-station-measure-motor/ რაც შეეხება ანალიზურს, არის ბევრი ვერსიები, რომელთაგან წარმოგიდგენთ ერთ-ერთს:

T=(η∗P)2∗2∗π∗R2∗ρ3

T- არის ძალა ნიუტონებში რომელიც შემდგომ უნდა გავყოთ 9.8-ზე და მივიღებთ ტვირთის წონას რომლის აწევაც შეუძლია(მაქსიმუმ) მოტორს. η- არის პროპელერის მარგი ქმედების კოეფიციენტი, რომელიც 0.6-0.8 არის ხოლმე ხშირ შემთხვევაში. P- არის მოტორის სიმძლავრე, რომელიც გამოითვლება (P=V*I*η)ფორმულით, ოღონდ ეს „თეტა" არის მოტორის მარგი ქმედების კოეფიციენტი. V არის ძაბვა (ვოლტი), I არის ძალა (ამპერი). π არის კონსტანტა რომელიც 3.14159.... ტოლია. R არის პროპელერის რადიუსი მეტრებში, ρ=1.22კგ/მ3 - ჰაერის სიმკვრივე. თუ გამოვიყენებ 15 სმ რადიუსის პროპელერს, 3*3.7=11.1 ვოლტ ძაბვას მოვდებთ მოტორზე და მაქსიმალურად მოიხმარს დენს 19 ამპერს მაშინ მივიღებთ შემდეგ ტოლობას: T = [(0.75*11.1*19*0.70)^2 * 2 * pi * 0.150 *0.150 * 1.22] ^ 0.3333 T=12.835 ნიუტონი. რადგანტვირთისგადაადგილებისთვისსაჭიროამისიწონისდაძლევაამიტომ ვიყენებთ F=m*g ფორმულასდაგამოდისრომ m=f/g. g=9.81 მ/წმ2m=T/g=12.835/9.81=1308 გრამი. მივიღეთ 1.3 კილოგრამი ტვირთამწეობა, რომელიც არის მაქსიმალური დასაშვები წონა რისი აწევაც შეუძლია მოტორს. მაგრამ აქ გასათვალისწინებელია ის ფაქტიც, რომ კვადროკოპტერის ვერტიკალური მოძრაობისას შეიძლება მაქსიმალური წონის აწევა. გვერდითი ფრენისას ამწევი ძალა იკლებს და მაქსიმალური დატვირთვა აიძულებს კვადროკოპტერს, რომ დაიწყოს სიმაღლიდან ვარდნა. ვერ ვიტყვით რომ ფორმულა ზუსტია, იგი მხოლოდ დაახლოებით შეფასებას გვაძლევს ამიტომ 100% სანდო არაა. ყველაზე კარგი ვარიანტია რეალური ტესტი, რომელიც ზემოთ არის ნახსენები! მოტორის ამ მახასიათებლების გარდა კიდევ არის მნიშვნელოვანი რამოდენიმე საკითხი. მოტორის კორპუსი შეიძლება იყოს საათის ისრის მიმართულების (CW-clockwise) ან მისი საწინააღმდეგო მიმართულების(CCW-counter clockwise). ამის გაგება ძალიან ადვილია. უბრალოდ ზემოდან უნდა დავაკვირდეთ რომელ მხარესაა მიმართული გაგრილების სისტემა. სურათზე წარმოდგენილი არის CW მიმართულების. როდესაც ვაწყობთ კვადროკოპტერს აუცილებლად უნდა შევიძინოთ ორი CW და ორი CCW მოტორები დრონის სტრუქტურის გამო. კარგი იქნება თუ სამ-სამს შევიძენთ, რადგან დაზიანების შემთხვევაში სათადარიგო მოტორის ქონა სასარგებლოა. მოტორის მახასიათებლებში უწერია თავისი შესაბამისი პროპელერების ზომები შესაბამის ძაბვაზე. სამწუხაროდ ჩვენს მოტორებზე არ არის კარგი ინფორმაცია. სხვა მოტორის მონაცემების მაგალითზე შეგვიძლია ვნახოთ:



პროპელერების ზომაში მითითებულია რომ 7.4 ვოლტზე კარგი იქნება 12x6 პროპელერის გამოყენება, ხოლო 14.8 ვოლტზე 9x6 პროპელერის. 7.4 ვოლტი შეესაბამება 2 ფირფიტას, ხოლო 14.8 შეესაბამება 4 ფირფიტას. მოტორის შერჩევისას აუცილებლად უნდა ვიცოდეთ თუ რა წონის იქნება მთლიანად კვადროკოპტერი. თუ ვიცით ჩარჩოს წონა, მას უნდა დავუმატოთ დანარჩენი დეტალების წონა (მოტორების ჩათვლით) და მივიღებთ საბოლოო მიახლოებით წონას. მოტორს უნდა შეეძლოს მთლიანი წონის ნახევრის აწევა, ანუ ჩვენს მიერ გამოთვლილი მაქსიმალური ამწეობა რომ გავამრავლოთ 2-ზე უნდა მივიღოთ მთლიანი წონა ან მასზე მეტი. 1კგ-ზე მეტი წონის შემთხვევაში მიზანშეწონილია 700-900 KV რეიტინგის მოტორის გამოყენება, 0.5-1კგ წონაზე 900-1300 KV, ხოლო 0.5 კგ-ზე ნაკლები წონის შემთხვევაში 1300-2200KV. ზოგადად, როდესაც გვინდა მძიმე წონის კვადროკოპტერი, რომელსაც ექნება კამერა დამონტაჟებული, ან რაიმე ტვირთი იქნება გადასატანი, მაშინ უმჯობესია ნაკლებად მანევრირებადი იყოს და ამისთვის ნაკლები KV მახასიათებლის მოტორებს და 12 ინჩზე მეტი სიგრძის პროპელერებს ვიყენებთ. როდესაც გვინდა მანევრირებადი და სწრაფი მოძრაობების შესრულება, მაშინ ჯობს მაღალი KV რეიტინგის მოტორების და ბევრად ნაკლები სიგრძის პროპელერების გამოყენება. მაღალი KV ნიშნავს მეტ მოქნილობასა და მანევრირებადობას.

პროპელერი

პროპელერი შეიძლება იყოს ორი და ორზე მეტ პირიანი. 

მასალად ძირითადად გამოიყენება პლასტმასი, ხე, ნახშირბადის ბოჭკოვანი მასალა და ბოჭკოვანი მინა. 

მოკლედ ვიტყვი, რომ დამწყებისთვის საუკეთესო არჩევანია პლასტმასის პროპელერები, ვინაიდან ხშირად მოუწევთ მათი გატეხვა და დიდი სხვაობა არც აქვს ნახშირბადის ბოჭკოვან პროპელერებთან შედარებით, რომლებიც არის საუკეთესო. პლასტმასის პროპელერები არ არის ძვირი და საკმაოდ კარგია. ერთი ცუდი თვისება აქვს, რომ შეიძლება არ იყოს კარგად დაბალანსებული და მისი დაბალანსება დაგჭირდეთ ხელით. ამისთვის უნდა დაამაგროთ მოტორი და პროპელერი რაიმე მყარ ზედაპირზე და მაქსიმალურ ბრუნზე ამოძრაოთ. თუ ექნება მაღალი ვიბრაცია მაშინ პროპელერის რომელიმე მხარეს უნდა დააკრათ წებოვანი ლენტი და კვლავ სცადოთ იგივე. დაბალანსებულ პროპელერს ხმაც ნაკლები ექნება და ნაკლებ ვიბრაციას გამოსცემს https://www.youtube.com/watch?v=UWvbdvrnC-k . პროპელერების ყიდვისასაც უნდა გავითვალისწინოთ მისი ბრუნვის მიმართულება (CW/CCW). მოტორებზე უნდა დავამაგროთ მხოლოდ შესაბამისი პროპელერები. რაც შეეხება მის პარამეტრებს მას აქვს ორი საზომი ერთეული: Length და Pitch. 12x4.5 პროპელერის შემთხვევაში გვაქვს 12 ინჩი სიგრძის პროპელერი რომელიც არის 12*2.54=30.48 სმ (1 ინჩი=2.54 სმ), ხოლო 4.5*2.54=11.43 სმ არის მეორე მახასიათებელი. მეორე მახასიათებელი დაახლოებით აფასებს პროპელერის ერთ სრულ ბრუნზე ჰაერის ნაკადის გადაადგილებას სანტიმეტრებში, ანუ ერთ სრულ ბრუნზე 11.43 სანტიმეტრ ჰაერს გადააადგილებს ეს პროპელერი. პროპელერის მეორე მახასიათებლის გაზრდით მცირდება ფრენის დრო და უფრო მეტ ენერგიას მოიხმარს მოტორი. შემცირება იწვევს საპირისპირო ცვლილებებს და ბრუნვის რიცხვის გაზრდასაც. თუ შევამჩნიეთ, რომ კვადროკოპტერი ჰაერში გაჩერებისას აქეთ იქით გადაქანდება და უჭირს სტაბილიზაცია, სხვა პრობლემებთან ერთად ეს შეიძლება გამოწვეული იყოს მეორე მახასიათებლის (Pitch) მაღალი მნიშვნელობით. აქედან გამომდინარე ვიდეოგადაღებისთვის კარგია გრძელი პროპელერები ნაკლები Pitch-ით, ხოლო მანევრირებისთვის და აკრობატული მოძრაობებისთვის პირიქით. მოტორის და პროპელერის ერთდროულად შერჩევისას უნდა გავითვალისწინოთ, რისთვის გვინდა კვადროკოპრეტის გამოყენება, რა მიზნები გვაქვს, რა თანხის გადახდაა შესაძლებელი, და აუცილებლად მთლიანი წონა უნდა გვქონდეს წინასწარ შეფასებული! როგორცკიშევარჩევთჩარჩოს, მისიზომებიდანგამომდინარეუნდავიცოდეთმაქსიმალურადრაზომისპროპელერიშეგვიძლიაგამოვიყენოთ.მერილენდის უნივერსიტეტის ინჟინერის პროფესორ გორდონ ლეიშმანის (J.Gordon Leishman) თქმით:თუ პროპელერების ბრუნვის ზედაპირები გადაიფარება 27%-ით მაშინ ამწევი ძალა იქნება მაქსიმალური. ეს შეგვიძლია ვნახოთ სურათზე მოცემული სამხედრო ვერტმფრენის მაგალითზე (A U.S.Army CH-47 Chinook helicopter)



აქედან გამომდინარე, პროპელერების ახლო ყოფნა არათუ ასუსტებს ამწევ ძალას, არამედ ზრდის და ჩვენ შეგვიძლია რაც შეიძლება ახლოს გქონდეს პროპელერები. მოკლედ რომ ვთქვათ, თუ ვიცით მეზობელ მოტორებს შორის მანძილი D (სმ) და პროპელერის სიგრძე L (ინჩებში),მაშინ პროპელერებს შორის არსებული მანძილი X (სმ) გამოითვლება

                            X=D-L\*2.54        X&gt;1
უმჯობესია მაინც რომ ისინი არ ეხებოდნენ ერთმანეთს და 1 სმ მაინც იყოს დაშორება. ფორუმებზე ნახავთ ბევრი წერს, რომ თუ ისინი ახლოს იქნებიან მაშინ ტურბულენტური დინება წარმოიქმნება, რომელსაც უარყოფითი ეფექტი აქვს და X=L*2.54 , ანუ მანძილი მათ შორის პროპელერის სიგრძის ტოლი უნდა იყოს. მე ვეთანხმები პროფესორს, რადგან პროპელერები მხოლოდ ვერტიკალური მიმართულებით მიმართავენ ჰაერის ნაკადს. საბოლოოდ უნდა გამოვიანგარიშოთ მაქსიმალური ამწეობა. ამას უნდა გამოვაკლოთ უკვე არსებული ჩარჩოს, მოტორის და პროპელერების წონა. დაგვრჩება ის წონა, რაც ბოლომდე არ უნდა გამოვიყენოთ დანარჩენი დეტალებით. უნდა გავითვალისწინოთ დამატებით დეტალების მოსალოდნელი წონაც (ESC, FC, LIPO, Rx). ესენი არის დაახლოებით 200-500 გრამის ფარგლებში დაახლოებით.

                                            ESC
ელექტრონული სიჩქარის კონტროლერი (Electronic Speed Controller) არის საშუალება პირდაპირი დენის ცვლად, სამფაზიან დენში გარდაქმნისთვის. უფრო ღრმად რომ განვიხილოთ: ტრანზისტორები ცვლიან დენის მიმართულებას რაღაც სიხშირითრისი მეშვეობითაც შესაძლებელია ცვლადი დენის სიხშირის ცვლილება, რომელიც აისახება მოტორის სიჩქარის ცვლილებაზე. მასში გამოიყენება ველის ტრანზისტორები (FET). ზოგ კონტროლერს აქვს დენის გამოსავალი, რომელიც ხასიათდენა დაბალი მაჩვენებლებით (5 ვოლტი/3 ამპერი უფრო ხშირად), ეს საჭიროა იმისთვის, რომ მიმღებ მოწყობილობას არ დაჭირდეს დამატებითი კვების წყარო. მას აქვს პირდაპირი დენის შემავალი ნაკადი, კონტროლერიდან შემავალი ცვლადი იმპულსების ნაკადი (PWM), გამომავალი პირდაპირი დენის ნაკადი, რომელიც მიმართულია იმპულსების წყაროსკენ და სამფაზიანი დენის გამოსავალი ნაკადი, რომელიც მიმართულია მოტორისკენ. შემავალ ნაკადზე შეზღუდვები აწერია ზედვე. ვთქვათ ლითიუმის პოლიმერების ბატარეის შემთხვევაში ფირფიტების დასაშვები ოდენობა ანუ ძაბვის შეზღუდვა. ასევე აწერია მისგან გამომავალი კვების სისტემის მახასიათებელი და მაქსიმალური ამპერების რაოდენობა, რაც შეიძლება გავატაროთ მასში მოტორის კვებისთვის. ისე უნდა შევარჩიოთ ეს კონტროლერი, რომ მოტორის მაქსიმალურ საჭირო ამპერების რაოდენობაზე მეტის გატარება შეეძლოს და ძაბვა, ანუ ფირფიტების რაოდენობა, იყოს გათვალისწინებული. კონტროლერი ხანდახან მოტორის კორპუსშია ჩაშენებული და ცალკე მისი შეძენა არაა საჭირო, მაგრამ უმეტეს შემთხვევაში იგი ცალკე უნდა შევიძინოთ. ცნობილია ერთ-ერთი ღია კოდი ამ კონტროლერის პროგრამისა რომელიც დაწერა კანადელმა ინჟინერმა სიმონ კირბიმ (Simon Kirby). იგი არის ყველასთვის წვდომადი და კომეციული მიზნებისთვისაც გამოიყენება.ზოგიერთზე შესაძლებელია ახალი კოდის ჩაწერა პროგრამატორით ძალიან მარტივად, უარეს შემთხვევაში საჭიროა პინების მირჩილვა და ხელით წვალება. ეს ხდება ხოლმე ძირითადად იმ შემთხვევაში, როდესაც გვაქვს კონტროლერები, რომლებიც სხვადასხვა პროგრამით მოქმედებენ და ქმნიან ქაოსს. ზოგადად ჰობისტები გვირჩევენ ხოლმე რომ გამოვიყენოთ SimonK-სღია კოდი, მიზეზი ალბათ ცხადია: ერთი ის რომ ღიაა და უფასო, მეორე ის რომ მისი მოდიფიკაცია არ იქნება პრობლემა (რიგ შემთხვევებში როდესაც გვინდა პირადი მოხმარებისთვის) და მესამე ის, რომ მართლა კარგად მუშაობს და საიმედოა. მე პირადად მას ვიყენებ და არ ვიცი რით განსხვავდება სხვებისგან, მაგრამ არაა ეს მნიშვნელოვანი საკითხი, რადგან მთავარია ყველა კონტროლერი იყოს ერთი და იგივე, როგორც მოტორები.



ამ კონტროლერის შემთხვევაში შეგვიძლია ბატარეის (LIPO)გამოყენება 2-4 ფირფიტით, მაქსიმალურად 30-მდე ამპერის მოტორის კვებაა შესაძლებელი, მაგრამ მე და სხვებიც რა თქმა უნდა გირჩევთ რომ გამოიყენოთ მაქსიმუმ 25 ამპერიანი მოტორისთვის. ეს გამოწვეულია იმით, რომ კონტროლერს ჭირდება კარგი გაგრილება, წინააღმდეგ შემთხვევაში გადახურდება და დაიწვება. თუ გავითვალისწინებთ იმასაც, რომ იაფიანი საქონელი მაქსიმალურ დატვირთვაზე ნაკლებად არის საიმედო, მაშინ წინასწარ უნდა ვიცოდეთ რომ 5 ამპერით მაღალი მაინც უნდა ავარჩიოთ მოტორისთვის კონტროლერი. ამ კონტროლერს აქვს 5 ვოლტისა და 3 ამპერი დენის გამოსავალი იმპულსის წყაროსთვის, რომელიც ჩვენს შემთხვევაში არის კონტროლერი. როდესაც კონტროლერს სჭირდება 5 ვოლტი დენის წყარო და ჩვენ შევუერთებთ ოთხივე მოტორის კონტროლერს შეიძლება დავწვათ კიდეც! ჩემს შემთხვევაში ყველა მაქვს შეერთებული და არ აზიანებს კონტროლერს. წესით დამცველები უნდა ეყენოს მისი კონტროლისთვის. მასში გადაცემული სიგნალი არის ძირითადად 50 ჰერცი და 1-2 ამპერი. სადაც 1 ამპერი ნიშნავს მოტორის გაჩერებას, 1.5 დაახლოებით საშუალო სიჩქარეს და 2 მაქსიმალურს. ისინი გამოიყენება ხშირად ელექტრომანქანებში სადაც შეიძლება პირდაპირ რადიომიმღებზე იყოს მიმაგრებული და იქედანვე იმართებოდეს, ანუ არ ჭირდებოდეს კონტროლერი, რომელიც გამოითვლის ოპტიმალურ იმპულსებს. მისი გამართვის წინ საჭიროა კალიბრაცია რომელსაც ასევე ავხსნით უშუალოდ გამართვისას. მოგვიანებით, შეჯამებისას, აუცილებლად განვიხილავთ აწყობის მიმდევრობასაც და უსაფრთხოების საკითხებსაც უფრო დაწვრილებით.

#ESC_CALIBRATION!!!

                    ლითიუმის პოლიმერების ბატარეა (LIPO)
ამგვარიტიპისბატარეადღესდღეობითფართოდგამოყენებადიადისტანციურადმართვადმოდელებში (Radio Controlled Models ანRC models).მასმრავალნაირისახელწოდებააქვს(LIPO, LIP, Li-Poly ანუფროვრცლად Lithium ion polymer battery) დამისიმრავალივარიაციისარსებობამდააბნიამომხმარებლები. ლითიუმისპოლიმერებიტექნოლოგიურადაღმოცენდალითიუმისიონებისდალითიუმისმეტალისბატარეისბაზაზე. მთავარიგანსხვავებაისარის, რომნაცვლადლითიუმისმარილისელექტროლიტისა (როგორიცააLiPF6), რომელიცარისორგანულხსნარში (EC/DMC/DEC), ესბატარეებიიყენებენმყარიპოლიმერისელექტროლიტს, (SPE) როგორიცააპოლოეთილენისოქსიდი (PEO) და კიდევ მრავალი სხვა.

მისი მუშაობის პრინციპი ჩვეულებრივია, რომელიც დამახასიათებელია ბატარეებისთვის. გვაქვს ორი ელექტროდი და ერთიდან მეორემდე მოძრაობს დამუხტული იონების ნაკადი. იმისათვის, რომ ბატარეა არ განიმუხტოს და დაზიანდეს, ეს ორი ელექტროდი გამოყოფილია ერთმანეთისგან შესაფერისი მემბრანით(microporous separator). ერთეულ ფირფიტაში არსებული ძაბვა უნდა იყოს არანაკლებ 2.7-3.0 ვოლტისა და არაუმეტეს 4.20-4.35 ვოლტისა. ამ მიღმა ბატარეა ზიანდება და გარკვეულ დროში თუ არ დაბრუნდება მისი ძაბვა ნორმის ფარგლებში, დიდი ალბათობით, ცეცლხი გაუჩნდება. დაწვასა და განადგურებას უსწრაფესად იწვევს მისი შეფუთვის გარღვევა და მასში ჰაერის შეღწევა. არის უამრავი ვიდეომასალა ამ ფაქტის თაობაზე youtube.com-ზე და კიდევ უამრავ საიტზე. მისი შეძენისას აუცილებლად ნახავთ მოხმარების ინსტრუქციებს სადაც ყველაფერი დეტალურადაა განხილული. მისი დამუხტვა შესაძლებელია სპეციალური მოწყობილობით, რომელიც უზრუნველყოფს ცვლადი დენის პირდაპირ დენად გარდაქმნას და მისთვის საჭირო რაოდენობით მიწოდებას. LIPO ბატარეებს აქვთ ჩაშენებული საკონტროლო წრედი, რომელიც აწვდის დამმუხტავს ინფორმაციას ბატარეის არსებულ ძაბვასა და დენის ძალაზე. LIPO გამოიყენებასაფრენდრონებში, დისტანციურადმართვადმანქანებშიდაკიდევუამრავამგვარმოწყობილობებში. იმავე ტიპისაა ელექტრომობილების კვების სისტემა, რომლის მაგალითია "ტესლას" ავტომობილები.არისუამრავისაიტი (hobbyking.com,www.amazon.com, www.walmart.com და ასე შემდეგ)სადაციყიდება უსასრულორაოდენობით ამგვარი ტიპის ბატარეები. მისი ამგვარი ხელმისაწვდომობის გამო ჰობისტებს აქვთ საშუალებას, რომ გააკეთონ ნებისმიერი მოწყობილობა შეუზღუდავად. სამწუხაროდ საქართველოში მათი შეძენა რთულია, ვინაიდან არ არსებობს შესაფერისი მაღაზიები. მაგალითისთვის, ავიღოთ ერთ-ერთი მოდელი, რომელიც მე პირადად მაქვს გამოყენებული. შეგიძლიათ ლინკზეც ნახოთ: https://www.hobbyking.com/en_us/turnigy-nano-tech-4000mah-3s-35-70c-lipo-pack.html

 

ესარისTURNIGY-ს შესანიშნავიპროდუქტი. მისიფასია 33.70 $, რაცსაკმაოდმაღალიაამმახასიათებლებში. ნანოტექნოლოგიებისდამსახურებაამისიმაღალიშესაძლებლობები. მოცულობა(capacity) არის 4000 MAH, რაცნიშნავს, რომმასშეუძლია (მიახლოებით) 4 მილიამპერიდენისუზრუნველყოფაერთისაათისგანმავლობაში დაპირიქით, თუმასმივაერთებთ 4 ამპერიდენისწყაროსთან,მაშინისერთსაათსმოანდომებსსრულადდამუხტვას. S სიმბოლოაღნიშნავსმისიფირფიტებისრაოდენობას. რამდენიფირფიტაცგვაქვსიმდენჯერ3.7 ვოლტიუნდაავიღოთ. 3-ისშემთხვევაშიარის 11.1 თუმცაუფრომეტიმიიღებავინაიდან 3.7-ისმაგივრად 4.35-საღწევსთითოეულიფირფიტამაქსიმალურადდამუხტვისას. 3*4.35=13,05 მაგრამჩემსშემთხვევაში 12.6 მდეაღწევდა,ამიტომზუსტადშეუძლებელიამისიშეფასება. შემდეგიარისC მახასიათებელი, რომელიცარისდამუხტვისთვისაცდაგანმუხტვისთვისაც. მისირიცხვითიმნიშვნელობაგვაძლევსინფორმაციასიმისშესახებთურამდენჯერმეტიდენისძალაშეიძლებაქონდესბატარეას. ჩვენსშემთხვევაში 35-70 ფარგლებშიმერყეობსესმახასიათებელი,რაცაღემატებაჩვეულებრივბატარეებისმახასიათებლებსდაუნდავივარაუდოთ,რომსულმცირე 35*4=140 ამპერიდენისწყაროსწარმოადგენსბატარეა.რაცშეეხება 70-ს,ესნაკლებადმიიღწევა,მაგრამჩათვლილიარომმაქსიმუმ 280 ამპერიდენიშეიძლებამოგვცესბატარეამ. ამკონკრეტულიმოდელისთვის შესაძლებელია 90%-ზემეტისმიღწევა, რაცდაახლოებითარის 252-ამპერი. უნდაგავითვალისწინოთისფაქტი, რომმისიმთლიანადდატვირთვაგამოიწვევსსწრაფგანმუხტვას. ჩვენვიცით,რომ 4 ამპერიდენისმოხმარებითსრულიგანმუხტვამოხდებამაქსიმუმ 1 საათში.თუჩვენმოვიხმართ 280 ამპერს,რომელიც 70-ჯერმეტიაარსებულზე, მაშინჩვენგვექნება 60 წუთისმაგივრად 52 წამი, რაცდიდრისკებსწარმოშობსდაბატარეისსასისიცოცხლოციკლზეცდიდგავლენასიქონიებს. ნანოტექნოლოგიებისდამსახურებითგაუმჯობესებულიამისიმნიშვნელოვანიმახასიათებლებიროგორიცაა: სიმძლავრეწონისერთეულზე ( kw/kg),შიგაწინაღობა, სიცოცხლისციკლი, დამუხტვისმახასიათებელი (15C ნიშნავს, რომ 15-ჯერ 4 ამპერიდენისწყაროდანშესაძლებელიამისიდამუხტვა)დაკიდევმრავალისხვა. სადენისბოლოებზეყველაბატარეასგანსხვავებულიტიპისშტეკერი (Connector)აქვსდაკაბელისსტანდარტებიც (AWG) განსხვავებულიადენისძალასთან მიმართებით. ამბატარეასგააჩნიაორიშტეკერი, JST-XH და 4 მილიმეტრიანიტყვიისშტეკერი. პირველიუერთდებადამმუხტავიტრანსფორმატორისდაფას, რომელიცუზრუნველყოფსვოლტისადაამპერისკონტროლს. დაფაზედაყოფილია შტეკერებისჯგუფებიფირფიტებისრაოდენობისმიხედვით (1s,2s, 3s,..,6s,..). მეორეშტეკერიარისდასამუხტადდაშედარებითდიდიაზომაშიც, ამიტომმეტიდენისგატარებაშეუძლია. მთავარიაპოლუსებიშევაერთოთ 

სწორად. პირადად მე მაქვს ეს მოდელი, რომელიც არის 45 ვატიანი და საკმარისია საშუალო ბატარეების დასამუხტად.

დამუხტვის პროცესი:

1)ვაერთებთ დენის წყაროში შესაბამის დამმუხტავ მოწყობილობას.
2)შემდეგ სწორად ვაერთებთ ბატარეის ორივე შტეკერს
3)ვირჩევთ სასურველ ბატარეის ტიპს და ამპერების რაოდენობას
4)ვაწვებით დაწყების ღილაკს წამის განმავლობაში.
ღილაკების ინსტრუქციებს ვერ ავხსნი რადგან ყველასთვის განსხვავებულია და სპეციფიური. რაც მთავარია ინტერფეისი ძალიან მარტივია და ადვილად გაართმევთ თავს.აქ მინდა ვთქვა ერთი ხრიკი: იმ შემთხვევაში, თუ ბატარეა ძალიან განიმუხტება, ძაბვის მახასიათებელი დაბალია და დამმუხტავი არ მუხტავს ხოლმე LIPO ბატარეებს, ამიტომ ვიყენებთ სხვა ტიპის ბატარეის დამუხტვის რეჟიმს რომელსაც კონტროლის სქემასთან მიერთება არ ჭირდება და პირდაპირ იმუხტება. (Nimh) ეს ან სხვა ტიპის რეჟიმი სცადეთ და გამოგადგებათ! როგორც კი მიაღწევს 3.5 ვოლტს (ერთ ფირფიტაზე გათვლით ანუ სამის შემთხვევაში 10.5), უმჯობესი იქნება რომ გადახვიდეთ ჩვეულ რეჟიმზე, რათა დამმუხტავმა კვლავ შეძლოს ძაბვის კონტროლი.რაც შეეხება ტექნიკურ დაზიანებებს, მოარიდეთ ბატარეა ზედმეტ ტემპერატურას და ეცადეთ რომ ნაკლებად დეფორმირდეს. უსაფრთხოებისთვის კარგი იქნება თუ გამოიყენებთ უსაფრთხოების ჩანთას რომელიც არც თუ ისე ძვირია.



საბოლოოდ უნდა შევაჯეროთ შეძენილი ნაწილების სია, უკვე შეფასებული შესაძლო წონის გარგლებში უნდა გვქონდეს საბოლოო წონა (ცოტათი მცირე კარგი იქნებოდა!!). მხოლოდ დაგვრჩა რადიო სისტემისა და ფრენის კონტროლერის შერჩევა, რომლებიც არაა მძიმე და მათი დამატებით დიდი არაფერი შეიცვლება.

P.S საჭიროა ბატარეის უსაფრთხოების გაცნობა, მისი ძაბვის სწორი კონტროლი რაც გაზრდის სიცოცხლის ხანგრძლივობას.!!!! აუცილებლად უნდა მოვარიდოთ გაცხელებად ნაწილებს ზიანის ასარიდებლად. კარგი იქნება მისი რბილად შეფუთვა დავარდნისას დაზიანებების ასაცილებლად!....

                                    ფრენის კონტროლერი(FC)
ფრენის კონტროლერი შეიძლება ითქვას რომ ყველაზე მნიშვნელოვანი ნაწილია კვადროკოპტერისთვის და მისი შერჩევაც რა თქმა უნდა რთულია. ზოგადად უკვე უნდა ვიცოდეთ რისთვის ვაწყობთ და რა უნდა გავაკეთებინოთ დრონს ამიტომ ამის შემდეგ გადავალთ უკვე კონკრეტული კონტროლერების შერჩევაზე. ძირითადად სამი ტიპის კონტროლერებია: თავისუფალი სტილი(Freestyle) რომელიც მარტივია, საჰაერო ფოტოგრაფია(Aerial Photography) და ავტონომიური მისია(Autonomous Missions). ამ სამიდან ერთერთი დაგვჭირდება ჩვენ. პირველის არჩევის შემთხვევაში რა თქმა უნდა გირჩევთ რაც შეიძლება იაფი კონტროლერის შეძენას, რომელსაც ექნება გიროსკოპი აქსელერომეტრი და მაგნეტომეტრი. მცირე დრონების შემთხვევაში მნიშვნელოვანია დეტალების შემცირება.ერთ-ერთი ამგვარი კონტროლერია DTFc http://rotorgeeks.com/index.php?route=product/product&product_id=555. ეს არჩევანია კარგია იმ მხრივ, რომ ზედვე შესაძლებელია ყველაფრის მირჩილვა და შტეკერების დაზოგვა.

ავტონომიური ფრენისთვის კარგი კომპლექტია https://www.amazon.com/Hobbypower-MultiWii-Flight-Controller-Bluetooth/dp/B00H7W7HPU რომელსაც მე ვიყენებ და რომელიც საკმაოდ კარგია. არის ბევრი სხვაც, რომელიც ასევე კარგი არჩევანია და შესაძლებელია უფრო იაფიც, მაგალითად სულ რაღაც 13$-ად შესაძლებელია საკუთარი ხელით აწყობა http://www.instructables.com/id/DIY-ARDUINO-FLIGHT-CONTROLLER/ . საკმაოდ მარტივი გაკვეთილია მაგრამ არასასურველი იმისთვის ვინც ვერ ერკვევა მიკრიკონტროლერებში და ურჩევნია იყიდოს გამზადებული კონტროლერი რომელიც ყველა სენსორს შეიცავს ერთ პლატაზე.

ხოლო ვიდეოგადაღებებისთვის უფრო ძვირიანი კონტროლერის ყიდვაა საჭირო: http://www.banggood.com/DJI-NAZA-Flight-Control-System-and-GPS-Lite-Version-p-906572.html?AID=12165775&PID=7925917&source=affiliate&utm_source=Banggood_CJ&utm_medium=commission_junction&utm_campaign=datafeed ეს შეიძლება ითქვას რომ არის საუკეთესო ვარიანტი ვინაიდან საკმაოდ კარგია, აქვს ბევრი შესაძლებლობები, არის სრული კომპლექტი, სანდოა და მცირე ცდომილებებს შეიცავს. ვრცლად უნდა განვიხილო!!!!!!

მოკლედ ფრენის კონტროლერი არის საჭირო იმისთვის, რომ აღიქვას ღერძული და კუთხური აჩქარებები, ესენი შესაძლებელია აქსელერომეტრისა ( Accelerometer) და გიროსკოპოს(Gyroscope) მეშვეობით. მაგნეტომეტრი(Magnetometer) არისსენსორი რომელიც აღიქვამს ადგილობრივ მაგნიტურ ველს იმისთვის რომ შეძლოს ჩრდილოეთის სწორი აღქმა. რა თქმა უნდა ეს სენსორი შეიძლება შევიდეს შეცდომაში იმის გამო რომ ლოკალურ მაგნიტურ ველს ეყრდნობა მაგრამ რეალურად მუშაობს და ასე თუ ისე სანდოა. აქ ჩამოთვლილ სამივე სენსორს ქვია IMU-inetrial measurements unit ინერციის მზომი ერთეული რომელიც საჭიროა ფრენის კონტროლერისთვის. მისი მახასიათებელი არის თავისუფლების ხარისხი (3,6,9,10) რომელიც დამოკიდებულია იმაზე, თუ რამდენ ღერძზე აღიქვამს მოძრაობებს და რამდენი ტიპის ინფორმაციას იღებს. ეს ხშირად არის ხოლმე მასზე დაშენებული და არ საჭიროებს ცალკე შეძენას. ცალკე არსებული არის ამგვარი:

https://www.amazon.com/SparkFun-Degrees-Freedom-IMU-Breakout/dp/B016X39HF6/ref=sr_1_7?ie=UTF8&qid=1482674073&sr=8-7&keywords=imu

https://www.amazon.com/Inertial-Measurement-Position-Temperature-Consumption/dp/B00VUHIDLA/ref=sr_1_2?ie=UTF8&qid=1482674528&sr=8-2&keywords=imu+10+dof

ესენი არის 9 და 10 თავისუფლების ხარისხის სენსორების კომპლექტი. ხშირად მათი ცალკე გამოყენება არის ხოლმე ხარჯიანი ამიტომ მე არ ვაქცევ დიდ ყურადღებას. ყველაზე კარგი გამოსავალი არის ხოლმე საქმის მარტივად, იაფად და სწრაფად გაკეთება. ამისთვის უმჯობესია გვქონდეს კონტროლერი თავისი კომპლექტით, რომ ავირიდოთ არათავსებადობის პრობლემები და მალე მოვახერხოთ დრონის აფრენა და გამოცდა. პირველივე ნაბიჯებზე უმჯობესია ხოლმე რომ ყველაფერი გავაკეთოთ ისე რაც იყო რეკომენდირებული და გამოცდილი. როდესაც გავეცნობით უკვე არსებულს და შევხედავთ რა პრობლემები გვაქვს მაშინ უკვე შეიძლება მოვძებნოთ პრობლემების გადაჭრის გზები. პრობლემების გადაჭრაში გვეხმარება პოპულარული ნაწილების ყიდვა, რომელსაც ძალიან ბევრი მოიხმარს, ეს გვაძლევს შანსს რომ უფრო მეტი კომენტარი ვნახოთ და უფრო დიდი ინფორმაცია მოვიძიოთ შესაძლო პრობლემების გადაჭრის გზებზე.

ეხლა გავყვეთ იმ გზას რაც მე გავიარე და გაჩვენებთ თუ როგორ უნდა ავაწყოთ კვადროკოპტერი უკვე არსებული ნაწილებიდან. მე პირადად ავირჩიე ეს კონტროლერი იმიტომ, რომ იყო პოპულარული და მასზე მთლიანი ვიდეორგოლიც კი არსებობს თუ როგორ ავაწყოთ მისგან დრონი თავიდან ბოლომდე ჩამოყალიბებული ინსტრუქციებითურთ!!!!!

დაგვრჩა ერთი კვანძი, რომელიც არის რადიოგადამცემი სისტემა.

                                    რადიო სისტემა
რადიო სისტემა არის წყვილი რადო გადამცემის და მიმღების (Radio Transmitter/Receiver) რომელიც არის აუცილებელი იმისთვის რომ ხელით ვმართოთ დრონი. ავტონომიური დრონები იმართება პროგრამული უზრუნველყოფით და სულ სხვა სახისაა. როცა ვსაუბრობთ ხელით მართვაზე ვსაუბრობთ უსადენო კომუნიკაციებზე(Bluetooth, wifi, radio), ამათგან ყველაზე რადიო სისტემას აქვს დადებითი თვისება ის რომ დიდ მანძილზე შეიძლება დრონის მართვა. ჩვენს მიერ გამოყენებული რადიო სისტემა:



აქ ხედავთ FlySky FS-CT6B გადამცემს და მის მიმღებს. მისი ფასი არის დაახლოებით 28$. https://www.amazon.com/FlySky-FS-CT6B-Channel-Transmitter-Receiver/dp/B00KHJ2642/ref=sr_1_1?s=toys-and-games&ie=UTF8&qid=1482679878&sr=1-1&keywords=Flysky+FS-CT6B

იგი არის მარტივი 6 არხიანი სისტემა, ანუ შეუძლია 6 დამოუკიდებელი ფუნცქციის შეთავსება. იქიდან 4 უკვე დრონის ფრენისთვის აუცილებელია, ხოლო დარჩენილი ორი არხი შეგვიძლია გამოვიყენოთ ფრენის ფუნქციების შესაცვლელად. ვთქვათ აფრენა/დაფრენისას სხვანაირად ვმართოთ დრონი და ფრენისას სხვანაირად. არის ძალიან ბევრი ვარიანტი. რა თქმა უნდა ეს არ არის საუკეთესო რადიოსისტემა და ვიტყვი რომ საკმაოდ ცუდია, რადგან მექანიკურია და არასტაბილური, დააყენებ დაასტაბილურებ და უცბად რომ მოგიხვდეს ხელი, აირევა ყველაფერი. საკმაოდ საწვალებელია და არაეფექტური. ამ მოდელს აქვს ჩვეულებრივი ელემენტები რომლებიც ერთჯერადია, ესეც დიდი მინუსია. მინახავს ხალხი რომელიც ხელით გადააკეთებს ხოლმე ლითიუმის პოლიმერის ბატარეაზე, რომელსაც აქვს 12 ვოლტი, ეს არის სამფირფიტიანი 11.1-12,6 ვოლტის ფარგლებში მომუშავე ბატარეა. მისი გამოყენებით შეიძლება ვერ დაზოგოთ ფული რადგან მალე მოგინდეთ ახალი რადიოსისტემის შეძენა, ამიტომ სანამ გაიქცევით და ლითიუმის ბატარეას იყიდით დაფიქრდით ღირს თუ არა მისი ყიდვა. აუცილებელია მინიმალური დანახარჯები!! ერთერთი საქმე რაც არის მიმღებ გადამცემის დამონტაჟებაში ესაა მათი დაკავშირება(Bind). ეს ხდება ხოლმე ერთჯერადად ამ მოდელს აქვს წინ პატარა ღილაკი ამისთვის. https://www.youtube.com/watch?v=0W6_7klFVRY

ამ ვიდეოში კარგად ჩანს ყველაფერი და მარტივია.

                            არჩევითი დეტალები
არჩევითია დეტალები რომელთა არ ქონის შემთხვევაში შესაძლებელია დრონმა იფრინოს, მაგრამ ვერ შემოგვთავაზოს რაიმე სერვისი. GPS საჭიროა ადგილმდებარეობის შესახებ კვადროკოპტერისა და რადიო სადგურის ინფორმირებისთვის, Barometer არის წნევის მზომი სენსორი, Sonar წარმოადგენს ექოლოკატორს, რომელსაც შეუძლია სივრცეში ობიექტებამდე მანძილების გაზომვა , Telemetry Radio გვაძლევს საშუალებას რომ რადიო სიგნალებით ვმართოთ კვადროკოპტერი დიდ მანძილებზე, რასაც ვერ ჩვეულებრივი პულტი, Lcd არის მცირე ზომის მონიტორი რომელიც მაგრდება უშუალოდ კვადროკოპტერის კორპუსზე და გვაძლევს საშუალებას რომ პროგრამული კოდის ახალად ჩატვიტთვის გარეშე შევცვალოთ კონფიგურაციები(იგი ძალიან მოსახერხებელია და ზოგავს დროს), LED არის გარე განათების სისტემა რომელიც შეგვიძლია დანამატის სახით დავურთოთ ჩვენს კვადროკოპტერს ღამით ორიენტაციისთვის, Power Module არის კვების ქსელი რომელიც, Ground Station გვაძლევს საშუალებას რომ გვქონდეს კავშირი კვადროკოპტერთან და დავგეგმოთ მისი ფრენის ლოკაცია, ასევე მივუთითოთ საშინაო ლოკაცია სადაც უნდა დაბრუნდეს იგი, Safety Buzzer არის ხმოვანი სიგნალი, რომელიც გვაძლევს ინფორმაციას რაიმეზე. მაგალითად: კვადროკოპტერი არის მოქმედი, ბატარეა არის დასამუხტი, ან რაიმე სხვა.Aerial Photography არის ზოგადი მცნება და მასში შეიძლება ვიგულისხმოთ მთლიანი კომპლექტი იმისათვის რომ გადავიღოთ ვიდეო. Landing Gear არის საჭირო უფრო მეტად მაშინ როდესაც კვადროკოპტერს ქვემოდან უმაგრდება ვიდეოკამერა. ის უზრუნველყოფს ზედაპირიდან საკმარის დაშორებას რომ დაჯდომა/აფრენისას არ დავაზიანოთ კამერა.

პროგრამული უზრუნველყოფა

კვადროკოპტერის პროგრამული უზრუნველყოფა არის უამრავი ტიპის ვინაიდან მას შეიძლება ეკისროს სხვადასხვა მისია. მარტივის შემთხვევაში საქმე გვაქვს მიკროკონტროლერებთან და მათთვის არსებულ მცირე (რამოდენიმე ათეული კილობაიტი)პროგრამასთან, ხოლო რთული სისტემის დროს ჩვეულებრივი პერსონალური კომპიუტერის აპარატურული უზრუნველყოფაც შეიძლება გამოვიყენოთ და შედეგად რთულ ოპერაციულ სისტემასთან გვექნება საქმე. მაგალითად Phantom 4-ის კონტროლერი არის საკმაოდ მძლავრია:



ჩვენი კონტროლერი არის მარტივი და შესაბამისად ვისაუბრებ მარტივ პროგრამულ უზრუნველყოფაზე. ვიყენებთ Multiwii 2.3 ვერსიას, რომელიც არის ღია კოდი. მისი გამოყენება შესაძლებელია არაკომერციული მიზნებისთვის და
